# 后台默默的劳动者，探究Service



## Service是什么

Service是Android中实现程序后台运行的解决方案，它非常适合执行那些不需要和用户交互而且还要求长期运行的任务。Service的运行不依赖于任何用户界面，即使程序被切换到后台，或者用户打开了另外一个应用程序，Service仍然能够保持正常运行。



不过需要注意的是，Service并不是运行在一个独立的进程当中的，而是依赖于创建Service时所在的应用程序进程。当某个应用程序进程被杀掉时，所有依赖于该进程的Service也会停止运行。



**另外，也不要被Service的后台概念所迷惑，实际上Service并不会自动开启线程，所有的代码都是默认运行在主线程当中的。也就是说，我们需要在Service的内部手动创建子线程，并在这里执行具体的任务，否则就有可能出现主线程被阻塞的情况。**那么本章的第一堂课，就先来学习一下关于Android多线程编程的知识。



## Android多线程编程

当我们需要执行一些耗时操作，比如发起一条网络请求时，考虑到网速等其他原因，服务器未必能够立刻响应我们的请求，如果不将这类操作放在子线程里运行，就会导致主线程被阻塞，从而影响用户对软件的正常使用。下面就让我们从线程的基本用法开始学起吧。



### 线程的基本用法

Android多线程编程其实并不比Java多线程编程特殊，基本是使用相同的语法。比如，定义一个线程只需要新建一个类继承自Thread，然后重写父类的run()方法，并在里面编写耗时逻辑即可，如下所示：

```kotlin
class MyThread : Thread() {
    override fun run() {
    	// 编写具体的逻辑
    }
}
```

那么该如何启动这个线程呢？其实很简单，只需要创建MyThread的实例，然后调用它的start()方法即可，这样run()方法中的代码就会在子线程当中运行了，如下所示：

```kotlin
MyThread().start()
```

当然，使用继承的方式耦合性有点高，我们会更多地选择使用实现Runnable接口的方式来定义一个线程，如下所示：

```kotlin
class MyThread : Runnable {
    override fun run() {
    	// 编写具体的逻辑
    }
}
```

如果使用了这种写法，启动线程的方法也需要进行相应的改变，如下所示：

```kotlin
val myThread = MyThread()
Thread(myThread).start()
```

可以看到，Thread的构造函数接收一个Runnable参数，而我们创建的MyThread实例正是一个实现了Runnable接口的对象，所以可以直接将它传入Thread的构造函数里。接着调用Thread的start()方法，run()方法中的代码就会在子线程当中运行了。



当然，如果不想专门再定义一个类去实现Runnable接口，也可以使用Lambda的方式，这种写法更为常见，如下所示：

```kotlin
Thread {
	// 编写具体的逻辑
}.start()
```

以上几种线程的使用方式应该不会感到陌生，因为在Java中创建和启动线程也是使用同样的方式。而Kotlin还给我们提供了一种更加简单的开启线程的方式，写法如下：

```kotlin
thread {
	// 编写具体的逻辑
}
```

**这里的thread是一个Kotlin内置的顶层函数，我们只需要在Lambda表达式中编写具体的逻辑就可以了，连start()方法都不用调用，thread函数在内部帮我们全部都处理好了。**



了解了线程的基本用法后，下面我们来看一下Android多线程编程与Java多线程编程不同的地方。



### 在子线程中更新UI

和许多其他的GUI库一样，Android的UI也是线程不安全的。也就是说，如果想要更新应用程序里的UI元素，必须在主线程中进行，否则就会出现异常。



眼见为实，通过一个具体的例子来验证一下吧。新建一个AndroidThreadTest项目，然后修改activity_main.xml中的代码，如下所示：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<RelativeLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent">

    <Button
        android:id="@+id/changeTextBtn"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="Change Text" />
    
    <TextView
        android:id="@+id/textView"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_centerInParent="true"
        android:text="Hello world"
        android:textSize="20sp" />
</RelativeLayout>
```



布局文件中定义了两个控件：TextView用于在屏幕的正中央显示一个"Hello world"字符串；Button用于改变TextView中显示的内容，我们希望在点击“Button”后可以把TextView中显示的字符串改成"Nice to meet you"。



接下来修改MainActivity中的代码，如下所示：

```kotlin
import android.os.Bundle
import android.widget.Button
import android.widget.TextView
import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity
import kotlin.concurrent.thread

class MainActivity : AppCompatActivity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)

        val changeTextBtn:Button = findViewById(R.id.changeTextBtn)
        val textView : TextView = findViewById(R.id.textView)
        changeTextBtn.setOnClickListener{
            thread {
                textView.text = "Nice to meet you"
            }
        }
    }
}
```

可以看到，我们在“Change Text”按钮的点击事件里面开启了一个子线程，然后在子线程中调用TextView的setText()方法将显示的字符串改成"Nice to meet you"。代码的逻辑非常简单，只不过我们是在子线程中更新UI的。现在运行一下程序，并点击“Change Text”按钮，会发现程序果然崩溃了。观察Logcat中的错误日志，可以看出是由于在子线程中更新UI所导致的。



**由此证实了Android确实是不允许在子线程中进行UI操作的。但是有些时候，我们必须在子线程里执行一些耗时任务，然后根据任务的执行结果来更新相应的UI控件，这该如何是好呢？**



**对于这种情况，Android提供了一套异步消息处理机制，完美地解决了在子线程中进行UI操作的问题。我们将在下一小节中再去分析它的原理。**



修改MainActivity中的代码，如下所示：

```kotlin
package io.github.pvnk1u

import android.os.Bundle
import android.os.Handler
import android.os.Looper
import android.os.Message
import android.widget.Button
import android.widget.TextView
import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity
import kotlin.concurrent.thread

class MainActivity : AppCompatActivity() {



    // 定义了一个整型变量updateText，用于表示更新TextView这个动作
    val updateText = 1


    /**
     * 新增一个Handler对象，并重写父类的handleMessage()方法，在这里对具体的Message进行处理。
     * 如果发现Message的what字段的值等于updateText，就将TextView显示的内容改成“Nice to meet you”。
     */
    val handler = object : Handler(Looper.getMainLooper()) {
        override fun handleMessage(msg: Message) {
            // 在这里可以进行UI操作
            val textView : TextView = findViewById(R.id.textView)
            when (msg.what) {
                updateText -> textView.text = "Nice to meet you"
            }
        }
    }

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
        /**
         * 没有在子线程里直接进行UI操作，而是创建了一个Message（android.os.Message）对象，并将它的
         * what字段的值指定为updateText，然后调用Handler的sendMessage()方法将这条
         * Message发送出去。很快，Handler就会收到这条Message，并在handleMessage()方法中
         * 对它进行处理。注意此时handleMessage()方法中的代码就是在主线程当中运行的了，所以
         * 我们可以放心地在这里进行UI操作。接下来对Message携带的what字段的值进行判断，如果等
         * 于updateText，就将TextView显示的内容改成“Nice to meet you”。
         */
        val changeTextBtn:Button = findViewById(R.id.changeTextBtn)
        changeTextBtn.setOnClickListener {
            thread {
                val msg = Message()
                msg.what = updateText
                handler.sendMessage(msg) // 将Message对象发送出去
            }
        }
    }




}
```

这里我们先是定义了一个整型变量updateText，用于表示更新TextView这个动作。然后新增一个Handler对象，并重写父类的handleMessage()方法，在这里对具体的Message进行处理。如果发现Message的what字段的值等于updateText，就将TextView显示的内容改成“Nice to meet you”。



下面再来看一下“Change Text”按钮的点击事件中的代码。可以看到，这次我们并没有在子线程里直接进行UI操作，而是创建了一个Message（android.os.Message）对象，并将它的what字段的值指定为updateText，然后调用Handler的sendMessage()方法将这条Message发送出去。很快，Handler就会收到这条Message，并在handleMessage()方法中对它进行处理。注意此时handleMessage()方法中的代码就是在主线程当中运行的了，所以我们可以放心地在这里进行UI操作。接下来对Message携带的what字段的值进行判断，如果等于updateText，就将TextView显示的内容改成“Nice to meet you”。



现在重新运行程序，可以看到屏幕的正中央显示着“Hello world”。然后点击一下“ChangeText”按钮，显示的内容就被替换成“Nice to meet you”。



这样就已经掌握了Android异步消息处理的基本用法，使用这种机制就可以出色地解决在子线程中更新UI的问题。不过恐怕对它的工作原理还不是很清楚，下面我们就来分析一下Android异步消息处理机制到底是如何工作的。



### 解析异步消息处理机制

**Android中的异步消息处理主要由4个部分组成：Message、Handler、MessageQueue和Looper。**其中Message和Handler在上一小节中我们已经接触过了，而MessageQueue和Looper还是全新的概念，下面就对这4个部分进行一下简要的介绍。

1. Message

   Message是在线程之间传递的消息，它可以在内部携带少量的信息，用于在不同线程之间传递数据。上一小节中使用到了Message的what字段，除此之外还可以使用arg1和arg2字段来携带一些整型数据，使用obj字段携带一个Object对象。

2. Handler

   Handler顾名思义也就是处理者的意思，它主要是用于发送和处理消息的。发送消息一般是使用Handler的sendMessage()方法、post()方法等，而发出的消息经过一系列地辗转处理后，最终会传递到Handler的handleMessage()方法中。

3. MessageQueue

   MessageQueue是消息队列的意思，它主要用于存放所有通过Handler发送的消息。这部分消息会一直存在于消息队列中，等待被处理。每个线程中只会有一个MessageQueue对象。

4. Looper

   Looper是每个线程中的MessageQueue的管家，调用Looper的loop()方法后，就会进入一个无限循环当中，然后每当发现MessageQueue中存在一条消息时，就会将它取出，并传递到Handler的handleMessage()方法中。每个线程中只会有一个Looper对象。



**了解了Message、Handler、MessageQueue以及Looper的基本概念后，我们再来把异步消息处理的整个流程梳理一遍。首先需要在主线程当中创建一个Handler对象，并重写handleMessage()方法。然后当子线程中需要进行UI操作时，就创建一个Message对象，并通过Handler将这条消息发送出去。之后这条消息会被添加到MessageQueue的队列中等待被处理，而Looper则会一直尝试从MessageQueue中取出待处理消息，最后分发回Handler的handleMessage()方法中。由于Handler的构造函数中我们传入了Looper.getMainLooper()，所以此时handleMessage()方法中的代码也会在主线程中运行，于是我们在这里就可以安心地进行UI操作了。**



一条Message经过以上流程的辗转调用后，也就从子线程进入了主线程，从不能更新UI变成了可以更新UI，整个异步消息处理的核心思想就是如此。



### 使用AsyncTask

**不过为了更加方便我们在子线程中对UI进行操作，Android还提供了另外一些好用的工具，比如AsyncTask。借助AsyncTask，即使对异步消息处理机制完全不了解，也可以十分简单地从子线程切换到主线程。当然，AsyncTask背后的实现原理也是基于异步消息处理机制的，只是Android帮我们做了很好的封装而已。**



首先来看一下AsyncTask的基本用法。由于AsyncTask是一个抽象类，所以如果我们想使用它，就必须创建一个子类去继承它。在继承时我们可以为AsyncTask类指定3个泛型参数，这3个参数的用途如下。

- Params

  在执行AsyncTask时需要传入的参数，可用于在后台任务中使用。

- Progress

  在后台任务执行时，如果需要在界面上显示当前的进度，则使用这里指定的泛型作为进度单位。

- Result

  当任务执行完毕后，如果需要对结果进行返回，则使用这里指定的泛型作为返回值类型。



因此，一个最简单的自定义AsyncTask就可以写成如下形式：

```kotlin
class DownloadTask : AsyncTask<Unit, Int, Boolean>() {
	...
}
```

这里我们把AsyncTask的第一个泛型参数指定为Unit，表示在执行AsyncTask的时候不需要传入参数给后台任务。第二个泛型参数指定为Int，表示使用整型数据来作为进度显示单位。第三个泛型参数指定为Boolean，则表示使用布尔型数据来反馈执行结果。



当然，目前我们自定义的DownloadTask还是一个空任务，并不能进行任何实际的操作，我们还需要重写AsyncTask中的几个方法才能完成对任务的定制。经常需要重写的方法有以下4个。

- onPreExecute()

  这个方法会在后台任务开始执行之前调用，用于进行一些界面上的初始化操作，比如显示一个进度条对话框等。

- doInBackground(Params...)

  这个方法中的所有代码都会在子线程中运行，我们应该在这里去处理所有的耗时任务。任务一旦完成，就可以通过return语句将任务的执行结果返回，如果AsyncTask的第三个泛型参数指定的是Unit，就可以不返回任务执行结果。注意，在这个方法中是不可以进行UI操作的，如果需要更新UI元素，比如说反馈当前任务的执行进度，可以调用publishProgress (Progress...)方法来完成。

- onProgressUpdate(Progress...)

  当在后台任务中调用了publishProgress(Progress...)方法后，onProgressUpdate (Progress...)方法就会很快被调用，该方法中携带的参数就是在后台任务中传递过来的。在这个方法中可以对UI进行操作，利用参数中的数值就可以对界面元素进行相应的更新。

- onPostExecute(Result)

  当后台任务执行完毕并通过return语句进行返回时，这个方法就很快会被调用。返回的数据会作为参数传递到此方法中，可以利用返回的数据进行一些UI操作，比如说提醒任务执行的结果，以及关闭进度条对话框等。



因此，一个比较完整的自定义AsyncTask就可以写成如下形式：

```kotlin
class DownloadTask : AsyncTask<Unit, Int, Boolean>() {

	override fun onPreExecute() {
    	progressDialog.show() // 显示进度对话框
    }
    
    override fun doInBackground(vararg params: Unit?) = try {
        while (true) {
            val downloadPercent = doDownload() // 这是一个虚构的方法
            publishProgress(downloadPercent)
            if (downloadPercent >= 100) {
                break
            }
        }
        true
        } catch (e: Exception) {
       		false
        }
    }
    
    override fun onProgressUpdate(vararg values: Int?) {
        // 在这里更新下载进度
        progressDialog.setMessage("Downloaded ${values[0]}%")
    }
    
    override fun onPostExecute(result: Boolean) {
        progressDialog.dismiss()// 关闭进度对话框
        // 在这里提示下载结果
        if (result) {
        	Toast.makeText(context, "Download succeeded", Toast.LENGTH_SHORT).show()
        } else {
        	Toast.makeText(context, " Download failed", Toast.LENGTH_SHORT).show()
        }
    }
}
```

**在这个DownloadTask中，我们在doInBackground()方法里执行具体的下载任务。这个方法里的代码都是在子线程中运行的，因而不会影响主线程的运行。注意，这里虚构了一个doDownload()方法，用于计算当前的下载进度并返回，我们假设这个方法已经存在了。在得到了当前的下载进度后，下面就该考虑如何把它显示到界面上了，由于doInBackground()方法是在子线程中运行的，在这里肯定不能进行UI操作，所以我们可以调用publishProgress()方法并传入当前的下载进度，这样onProgressUpdate()方法就会很快被调用，在这里就可以进行UI操作了。**



当下载完成后，doInBackground()方法会返回一个布尔型变量，这样onPostExecute()方法就会很快被调用，这个方法也是在主线程中运行的。然后，在这里我们会根据下载的结果弹出相应的Toast提示，从而完成整个DownloadTask任务。



简单来说，使用AsyncTask的诀窍就是，在doInBackground()方法中执行具体的耗时任务，在onProgressUpdate()方法中进行UI操作，在onPostExecute()方法中执行一些任务的收尾工作。



如果想要启动这个任务，只需编写以下代码即可：

```kotlin
DownloadTask().execute()
```

**当然，也可以给execute()方法传入任意数量的参数，这些参数将会传递到DownloadTask的doInBackground()方法当中。**



以上就是AsyncTask的基本用法，是不是感觉简单方便了许多？我们并不需要去考虑什么异步消息处理机制，也不需要专门使用一个Handler来发送和接收消息，只需要调用一下publishProgress()方法，就可以轻松地从子线程切换到UI线程了。



## Service的基本用法

了解了Android多线程编程的技术之后，下面进入本章的正题，开始对Service的相关内容进行学习。作为Android四大组件之一，Service也少不了有很多非常重要的知识点，那自然要从最基本的用法开始学习了。



### 定义一个Service

首先看一下如何在项目中定义一个Service。新建一个ServiceTest项目。然后右击New->Service->Service。



这里我们将类名定义成MyService，Exported属性表示是否将这个Service暴露给外部其他程序访问，Enabled属性表示是否启用这个Service。将两个属性都勾中，点击“Finish”完成创建。



现在观察MyService中的代码，如下所示：

```kotlin
import android.app.Service
import android.content.Intent
import android.os.IBinder

class MyService : Service() {

    override fun onBind(intent: Intent): IBinder {
        TODO("Return the communication channel to the service.")
    }
}
```

可以看到，MyService是继承自系统的Service类的。目前MyService中可以算是空空如也，但有一个onBind()方法特别醒目。这个方法是Service中唯一的抽象方法，所以必须在子类里实现。我们会在后面的小节中使用到onBind()方法，目前可以暂时将它忽略。



既然是定义一个Service，自然应该在Service中处理一些事情了，那处理事情的逻辑应该写在哪里呢？这时就可以重写Service中的另外一些方法了，如下所示：

```kotlin
import android.app.Service
import android.content.Intent
import android.os.IBinder

class MyService : Service() {

    override fun onBind(intent: Intent): IBinder {
        TODO("Return the communication channel to the service.")
    }

    override fun onCreate() {
        super.onCreate()
    }
    override fun onStartCommand(intent: Intent, flags: Int, startId: Int): Int {
        return super.onStartCommand(intent, flags, startId)
    }
    override fun onDestroy() {
        super.onDestroy()
    }
}
```

可以看到，这里我们又重写了onCreate()、onStartCommand()和onDestroy()这3个方法，它们是每个Service中最常用到的3个方法了。**其中onCreate()方法会在Service创建的时候调用，onStartCommand()方法会在每次Service启动的时候调用，onDestroy()方法会在Service销毁的时候调用。**



**通常情况下，如果我们希望Service一旦启动就立刻去执行某个动作，就可以将逻辑写在onStartCommand()方法里。而当Service销毁时，我们又应该在onDestroy()方法中回收那些不再使用的资源。**





**另外需要注意，每一个Service都需要在AndroidManifest.xml文件中进行注册才能生效。这是Android四大组件共有的特点。**智能的Android Studio早已自动帮我们完成了。打开AndroidManifest.xml文件瞧一瞧，代码如下所示：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools">

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:dataExtractionRules="@xml/data_extraction_rules"
        android:fullBackupContent="@xml/backup_rules"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/Theme.ServiceTest"
        tools:targetApi="31">
        
        <!--每一个Service都需要在AndroidManifest.xml文件中进行注册才能生效。-->
        <service
            android:name=".MyService"
            android:enabled="true"
            android:exported="true"></service>
    </application>

</manifest>
```

这样的话，就已经将一个Service完全定义好了。



