# 丰富程序，运用手机多媒体

手机上众多的娱乐方式少不了强大的多媒体功能的支持，而Android在这方面做得非常出色。它提供了一系列的API，使得我们可以在程序中调用很多手机的多媒体资源，从而编写出更加丰富多彩的应用程序。本章就将学习Android中一些常用的多媒体功能的使用技巧。



之前一直是使用模拟器来运行程序的，不过本章涉及的一些功能必须要在真正的Android手机上运行才看得到效果。因此，我们就先来学习一下如何使用Android手机运行程序。



## 将程序运行到手机上

想要将程序运行到手机上，我们需要先通过数据线把手机连接到电脑上。然后进入设置→系统→开发者选项界面，并在这个界面中选中USB调试选项，注意，从Android 4.2系统开始，开发者选项默认是隐藏的，需要先进入“关于手机”界面，然后对着最下面的版本号那一栏连续点击，就会让开发者选项显示出来。



然后观察Android Studio顶部的工具栏，我们可以在这里选择将当前项目运行到哪台设备上，选中相应的设备，就可以使用真实的手机来运行程序了。



## 使用通知

通知（notification）是Android系统中比较有特色的一个功能，当某个应用程序希望向用户发出一些提示信息，而该应用程序又不在前台运行时，就可以借助通知来实现。发出一条通知后，手机最上方的状态栏中会显示一个通知的图标，下拉状态栏后可以看到通知的详细内容。Android的通知功能自推出以来就大获成功，连iOS系统也在5.0版本之后加入了类似的功能。



### 创建通知渠道

然而，通知这个功能的设计初衷是好的，后来却被开发者给玩坏了。



每发出一条通知，都可能意味着自己的应用程序会拥有更高的打开率，因此有太多太多的应用会想尽办法地给用户发送通知，以博取更多的展示机会。站在应用自身的角度来看，这么做或许并没有什么错；但是站在用户的角度来看，如果每一个应用程序都这么做的话，那么用户手机的状态栏就会被各式各样的通知信息堆满，不胜其烦。



虽然Android系统允许我们将某个应用程序的通知完全屏蔽，以防止它一直给我们发送垃圾信息，但是在这些信息中，也可能会有我们所关心的内容。比如说我希望收到某个我所关注的人的微博更新通知，但是却不想让微博一天到晚给我推送一些明星的花边新闻。在过去，用户是没有办法对这些信息做区分的，要么同意接受所有信息，要么屏蔽所有信息，这也是Android通知功能的痛点。



于是，Android 8.0系统引入了通知渠道这个概念。



什么是通知渠道呢？顾名思义，就是每条通知都要属于一个对应的渠道。每个应用程序都可以自由地创建当前应用拥有哪些通知渠道，但是这些通知渠道的控制权是掌握在用户手上的。用户可以自由地选择这些通知渠道的重要程度，是否响铃、是否振动或者是否要关闭这个渠道的通知。



拥有了这些控制权之后，用户就再也不用害怕那些垃圾通知的打扰了，因为用户可以自主地选择关心哪些通知、不关心哪些通知。以刚才的场景举例，微博就可以创建两种通知渠道，一个关注，一个推荐。而我作为用户，如果对推荐类的通知不感兴趣，那么我就可以直接将推荐通知渠道关闭，这样既不影响我接收关心的通知，又不会让那些我不关心的通知来打扰我了。



对于每个应用来说，通知渠道的划分是非常考究的，因为通知渠道一旦创建之后就不能再修改了，因此开发者需要仔细分析自己的应用程序一共有哪些类型的通知，然后再去创建相应的通知渠道。



我们的应用程序如果想要发出通知，也必须创建自己的通知渠道才行，下面我们就来学习一下创建通知渠道的详细步骤。



首先需要一个NotificationManager对通知进行管理，可以通过调用Context的getSystemService()方法获取。getSystemService()方法接收一个字符串参数用于确定获取系统的哪个服务，这里我们传入Context.NOTIFICATION_SERVICE即可。因此，获取NotificationManager的实例就可以写成：

```kotlin
val manager = getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager
```

接下来要使用NotificationChannel类构建一个通知渠道，并调用NotificationManager的createNotificationChannel()方法完成创建。由于NotificationChannel类和createNotificationChannel()方法都是Android 8.0系统中新增的API，因此我们在使用的时候还需要进行版本判断才可以，写法如下：

```kotlin
if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.O) {
    val channel = NotificationChannel(channelId, channelName, importance)
    manager.createNotificationChannel(channel)
}
```

创建一个通知渠道至少需要渠道ID、渠道名称以及重要等级这3个参数，其中渠道ID可以随便定义，只要保证全局唯一性就可以。渠道名称是给用户看的，需要可以清楚地表达这个渠道的用途。通知的重要等级主要有IMPORTANCE_HIGH、IMPORTANCE_DEFAULT、IMPORTANCE_LOW、IMPORTANCE_MIN这几种，对应的重要程度依次从高到低。不同的重要等级会决定通知的不同行为，后面我们会通过具体的例子进行演示。当然这里只是初始状态下的重要等级，用户可以随时手动更改某个通知渠道的重要等级，开发者是无法干预的。



### 通知的基本用法

了解了如何创建通知渠道之后，下面我们就来看一下通知的使用方法吧。通知的用法还是比较灵活的，既可以在Activity里创建，也可以在BroadcastReceiver里创建，当然还可以在后面我们即将学习的Service里创建。相比于BroadcastReceiver和Service，在Activity里创建通知的场景还是比较少的，因为一般只有当程序进入后台的时候才需要使用通知。



不过，无论是在哪里创建通知，整体的步骤都是相同的，下面我们就来学习一下创建通知的详细步骤。



首先需要使用一个Builder构造器来创建Notification对象，但问题在于，Android系统的每一个版本都会对通知功能进行或多或少的修改，API不稳定的问题在通知上凸显得尤其严重，比方说刚刚介绍的通知渠道功能在Android 8.0系统之前就是没有的。那么该如何解决这个问题呢？其实解决方案我们之前已经见过好几回了，就是使用AndroidX库中提供的兼容API。AndroidX库中提供了一个NotificationCompat类，使用这个类的构造器创建Notification对象，就可以保证我们的程序在所有Android系统版本上都能正常工作了，代码如下所示：

```kotlin
val notification = NotificationCompat.Builder(context, channelId).build()
```

NotificationCompat.Builder的构造函数中接收两个参数：第一个参数是context，这个没什么好说的；第二个参数是渠道ID，需要和我们在创建通知渠道时指定的渠道ID相匹配才行。

当然，上述代码只是创建了一个空的Notification对象，并没有什么实际作用，我们可以在最终的build()方法之前连缀任意多的设置方法来创建一个丰富的Notification对象，先来看一些最基本的设置：

```kotlin
val notification = NotificationCompat.Builder(context, channelId)
					.setContentTitle("This is content title")
					.setContentText("This is content text")
					.setSmallIcon(R.drawable.small_icon)
					.setLargeIcon(BitmapFactory.decodeResource(getResources(),R.drawable.large_icon))
					.build()
```

上述代码中一共调用了4个设置方法，下面我们来一一解析一下。setContentTitle()方法用于指定通知的标题内容，下拉系统状态栏就可以看到这部分内容。setContentText()方法用于指定通知的正文内容，同样下拉系统状态栏就可以看到这部分内容。setSmallIcon()方法用于设置通知的小图标，注意，只能使用纯alpha图层的图片进行设置，小图标会显示在系统状态栏上。setLargeIcon()方法用于设置通知的大图标，当下拉系统状态栏时，就可以看到设置的大图标了。



以上工作都完成之后，只需要调用NotificationManager的notify()方法就可以让通知显示出来了。notify()方法接收两个参数：第一个参数是id，要保证为每个通知指定的id都是不同的；第二个参数则是Notification对象，这里直接将我们刚刚创建好的Notification对象传入即可。因此，显示一个通知就可以写成：

```kotlin
manager.notify(1, notification)
```

到这里就已经把创建通知的每一个步骤都分析完了，下面就让我们通过一个具体的例子来看一看通知到底是长什么样的。



新建一个NotificationTest项目，并修改activity_main.xml中的代码，如下所示：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:orientation="vertical"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent">


    <Button
        android:id="@+id/sendNotice"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="Send Notice" />

    
</LinearLayout>
```

布局文件非常简单，里面只有一个“Send Notice”按钮，用于发出一条通知。接下来修改MainActivity中的代码，如下所示：

```kotlin
import android.app.NotificationChannel
import android.app.NotificationManager
import android.content.Context
import android.graphics.BitmapFactory
import android.os.Build
import android.os.Bundle
import android.widget.Button
import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity
import androidx.core.app.NotificationCompat

class MainActivity : AppCompatActivity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
        /**
         * 先获取NotificationManager的实例
         */
        val manager = getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.O){
            /**
             * 创建了一个ID为normal的通知渠道
             *
             * 创建通知渠道的代码只在第一次执行的时候才会创建，当下次再执行创建代码时，系统会
             * 检测到该通知渠道已经存在了，因此不会重复创建，也并不会影响运行效率。
             */
            val channel = NotificationChannel("normal","Normal",NotificationManager.IMPORTANCE_DEFAULT)
            manager.createNotificationChannel(channel)
        }
        /**
         * 完成通知的创建工作
         */
        val sendNotice : Button = findViewById(R.id.sendNotice)
        sendNotice.setOnClickListener{
            /**
             * 注意，在NotificationCompat.Builder的构造函数中传入的渠道ID也必须叫
             * normal，如果传入了一个不存在的渠道ID，通知是无法显示出来的。
             */
            val notification = NotificationCompat.Builder(this,"normal")
                                .setContentTitle("This is content title")
                .setContentText("This is content text")
                .setSmallIcon(R.drawable.small_icon)
                .setLargeIcon(BitmapFactory.decodeResource(resources,
                    R.drawable.large_icon))
                .build()
            manager.notify(1,notification)
        }
    }
}
```

可以看到，我们首先获取了NotificationManager的实例，并创建了一个ID为normal通知渠道。**创建通知渠道的代码只在第一次执行的时候才会创建，当下次再执行创建代码时，系统会检测到该通知渠道已经存在了，因此不会重复创建，也并不会影响运行效率。**



接下来在“Send Notice”按钮的点击事件里完成了通知的创建工作，创建的过程正如前面所描述的一样。**注意，在NotificationCompat.Builder的构造函数中传入的渠道ID也必须叫normal，如果传入了一个不存在的渠道ID，通知是无法显示出来的。**



**注意，自从Android13开始，通知需要申请权限才可使用，**修改AndroidManifest.xml：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools">

    <uses-permission android:name="android.permission.POST_NOTIFICATIONS" />


    ...

</manifest>
```

现在可以来运行一下程序了，其实MainActivity一旦打开之后，通知渠道就已经创建成功了，然后点击“Send Notice”按钮，会在系统状态栏的最左边看到一个小图标，下拉系统状态栏可以看到该通知的详细信息。



如果使用过Android手机，此时应该会下意识地认为这条通知是可以点击的。但是当去点击它的时候，会发现没有任何效果。不对啊，每条通知被点击之后都应该有所反应呀。**其实要想实现通知的点击效果，我们还需要在代码中进行相应的设置，这就涉及了一个新的概念——PendingIntent。**



**PendingIntent从名字上看起来就和Intent有些类似，它们确实存在不少共同点。比如它们都可以指明某一个“意图”，都可以用于启动Activity、启动Service以及发送广播等。不同的是，Intent倾向于立即执行某个动作，而PendingIntent倾向于在某个合适的时机执行某个动作。所以，也可以把PendingIntent简单地理解为延迟执行的Intent。**



PendingIntent的用法同样很简单，它主要提供了几个静态方法用于获取PendingIntent的实例，可以根据需求来选择是使用getActivity()方法、getBroadcast()方法，还是getService()方法。这几个方法所接收的参数都是相同的：第一个参数依旧是Context，不用多做解释；第二个参数一般用不到，传入0即可；第三个参数是一个Intent对象，我们可以通过这个对象构建出PendingIntent的“意图”；第四个参数用于确定PendingIntent的行为，有FLAG_ONE_SHOT、FLAG_NO_CREATE、FLAG_CANCEL_CURRENT和FLAG_UPDATE_CURRENT这4种值可选，每种值的具体含义可以查看文档，通常情况下这个参数传入0就可以了。



**对PendingIntent有了一定的了解后，再回过头来看一下NotificationCompat.Builder。这个构造器还可以连缀一个setContentIntent()方法，接收的参数正是一个PendingIntent对象。因此，这里就可以通过PendingIntent构建一个延迟执行的“意图”，当用户点击这条通知时就会执行相应的逻辑。**



现在我们来优化一下NotificationTest项目，给刚才的通知加上点击功能，让用户点击它的时候可以启动另一个Activity。



首先需要准备好另一个Activity，右击package包→New→Activity→Empty Activity，新建NotificationActivity。然后修改activity_notification.xml中的代码，如下所示：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<RelativeLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent" >


    <TextView
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_centerInParent="true"
        android:textSize="24sp"
        android:text="This is notification layout"
        />

    
</RelativeLayout>
```

这样就把NotificationActivity准备好了，下面我们修改MainActivity中的代码，给通知加入点击功能，如下所示：

```kotlin
import android.app.NotificationChannel
import android.app.NotificationManager
import android.app.PendingIntent
import android.content.Context
import android.content.Intent
import android.graphics.BitmapFactory
import android.os.Build
import android.os.Bundle
import android.widget.Button
import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity
import androidx.core.app.NotificationCompat

class MainActivity : AppCompatActivity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        
        ...
        
        sendNotice.setOnClickListener{
            /**
             * 构建PendingIntent，用于通知点击事件时跳转向其他Activity
             */
            val intent = Intent(this,NotificationActivity::class.java)
            val pi = PendingIntent.getActivity(this,0,intent, PendingIntent.FLAG_IMMUTABLE)
            /**
             * 注意，在NotificationCompat.Builder的构造函数中传入的渠道ID也必须叫
             * normal，如果传入了一个不存在的渠道ID，通知是无法显示出来的。
             */
            val notification = NotificationCompat.Builder(this,"normal")
                                .setContentTitle("This is content title")
                .setContentText("This is content text")
                .setSmallIcon(R.drawable.small_icon)
                .setLargeIcon(BitmapFactory.decodeResource(resources,
                    R.drawable.large_icon))
                /**
                 * 设置此通知的点击事件
                 */
                .setContentIntent(pi)
                .build()
            manager.notify(1,notification)
        }
    }
}
```

可以看到，这里先是使用Intent表达出我们想要启动NotificationActivity的“意图”，然后将构建好的Intent对象传入PendingIntent的getActivity()方法里，以得到PendingIntent的实例，接着在NotificationCompat.Builder中调用setContentIntent()方法，把它作为参数传入即可。



现在重新运行一下程序，并点击“Send Notice”按钮，依旧会发出一条通知。然后下拉系统状态栏，点击一下该通知，就会打开NotificationActivity的界面了。



**但是此时会发现系统状态上的通知图标还没有消失，这是因为如果我们没有在代码中对该通知进行取消，它就会一直显示在系统的状态栏上。解决的方法有两种：一种是在NotificationCompat.Builder中再连缀一个setAutoCancel()方法，一种是显式地调用NotificationManager的cancel()方法将它取消。两种方法我们都学习一下。**



第一种方法写法如下：

```kotlin
val notification = NotificationCompat.Builder(this, "normal")
    ...
    .setAutoCancel(true)
    .build()
```

可以看到，setAutoCancel()方法传入true，就表示当点击这个通知的时候，通知会自动取消。



第二种方法写法如下：

```kotlin
class NotificationActivity : AppCompatActivity() {

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_notification)
        val manager = getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager
        manager.cancel(1)
    }
}
```

**这里我们在cancel()方法中传入了1，这个1是什么意思呢？还记得在创建通知的时候给每条通知指定的id吗？当时我们给这条通知设置的id就是1。因此，如果想取消哪条通知，在cancel()方法中传入该通知的id就行了。**



### 通知的进阶技巧

现在已经掌握了创建和取消通知的方法，并且知道了如何去响应通知的点击事件。不过通知的用法并不仅仅是这些呢，下面我们就来探究一下通知的更多技巧。



上一小节中创建的通知属于最基本的通知，实际上，NotificationCompat.Builder中提供了非常丰富的API，以便我们创建出更加多样的通知效果。当然，每一个API都详细地讲一遍不太可能，我们只能从中选一些比较常用的API进行学习。



先来看看setStyle()方法，这个方法允许我们构建出富文本的通知内容。也就是说，通知中不光可以有文字和图标，还可以包含更多的东西。setStyle()方法接收一个NotificationCompat.Style参数，这个参数就是用来构建具体的富文本信息的，如长文字、图片等。



在开始使用setStyle()方法之前，我们先来做一个试验吧，之前的通知内容都比较短，如果设置成很长的文字会是什么效果呢？比如这样写：

```kotlin
val notification = NotificationCompat.Builder(this, "normal")
	...
    .setContentText("Learn how to build notifications, send and sync data,
    and use voice actions.Get the official Android IDE and developer tools to
    build apps for Android.")
    ...
    .build()
```

现在重新运行程序并触发通知，可以看到，通知内容是无法完整显示的，多余的部分会用省略号代替。其实这也很正常，因为通知的内容本来就应该言简意赅，详细内容放到点击后打开的Activity当中会更加合适。



但是如果真的非常需要在通知当中显示一段长文字，Android也是支持的，通过setStyle()方法就可以做到，具体写法如下：

```kotlin
val notification = NotificationCompat.Builder(this, "normal")
    ...
    .setStyle(NotificationCompat.BigTextStyle().bigText("Learn how to build
    notifications, send and sync data, and use voice actions. Get the official
    Android IDE and developer tools to build apps for Android."))
    .build()
```

这里使用了setStyle()方法替代setContentText()方法。在setStyle()方法中，我们创建了一个NotificationCompat.BigTextStyle对象，这个对象就是用于封装长文字信息的，只要调用它的bigText()方法并将文字内容传入就可以了。



除了显示长文字之外，通知里还可以显示一张大图片，具体用法是基本相似的：

```kotlin
val notification = NotificationCompat.Builder(this, "normal")
	...
	.setStyle(NotificationCompat.BigPictureStyle().bigPicture(
			BitmapFactory.decodeResource(resources, R.drawable.big_image)))
	.build()
```

可以看到，这里仍然是调用的setStyle()方法，这次我们在参数中创建了一个NotificationCompat.BigPictureStyle对象，这个对象就是用于设置大图片的，然后调用它的bigPicture()方法并将图片传入。这里我事先准备好了一张图片，通过BitmapFactory的decodeResource()方法将图片解析成Bitmap对象，再传入bigPicture()方法中就可以了。



这样我们就把setStyle()方法中的重要内容基本掌握了。
