# 详解三种基本布局

一个丰富的界面是由很多个控件组成的，那么如何才能让各个控件都有条不紊地摆放在界面上，而不是乱糟糟的呢？这就需要借助布局来实现了。布局是一种可用于放置很多控件的容器，它可以按照一定的规律调整内部控件的位置，从而编写出精美的界面。当然，布局的内部除了放置控件外，也可以放置布局，通过多层布局的嵌套，就能够完成一些比较复杂的界面实现。



## LinearLayout

LinearLayout又称作线性布局，是一种非常常用的布局。正如它的名字所描述的一样，这个布局会将它所包含的控件在线性方向上依次排列。



既然是线性排列，肯定就不只有一个方向。可以通过android:orientation属性指定排列方向是vertical（垂直方向排列），如果指定的是horizontal，控件就会在水平方向上排列了。



需要注意，如果LinearLayout的排列方向是horizontal，内部的控件就绝对不能将宽度指定为match_parent，否则，单独一个控件就会将整个水平方向占满，其他的控件就没有可放置的位置了。同样的道理，如果LinearLayout的排列方向是vertical，内部的控件就不能将高度指定为match_parent。



下面来看android:layout_gravity属性，它和android:gravity属性看起来有些相似，这两个属性有什么区别呢？其实从名字就可以看出，**android:gravity用于指定文字在控件中的对齐方式，而android:layout_gravity用于指定控件在布局中的对齐方式。android:layout_gravity的可选值和android:gravity差不多，但是需要注意，当LinearLayout的排列方向是horizontal时，只有垂直方向上的对齐方式才会生效。因为此时水平方向上的长度是不固定的，每添加一个控件，水平方向上的长度都会改变，因而无法指定该方向上的对齐方式。同样的道理，当LinearLayout的排列方向是vertical时，只有水平方向上的对齐方式才会生效。**



接下来学习LinearLayout中的另一个重要属性——android:layout_weight。这个属性允许使用比例的方式来指定控件的大小，它在手机屏幕的适配性方面可以起到非常重要的作用。比如，编写一个消息发送界面，需要一个文本编辑框和一个发送按钮：

```xml
<EditText
    android:id="@+id/input_message"
    android:layout_width="0dp"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:layout_weight="1"
    android:hint="Type Something" />

<Button
    android:id="@+id/send"
    android:layout_width="0dp"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:layout_weight="1"
    android:text="Send"
    />
```

这里将EditText和Button的宽度都指定成了0 dp，这样文本编辑框和按钮还能显示出来吗？不用担心，由于使用了android:layout_weight属性，此时控件的宽度就不应该再由android:layout_width来决定了，这里指定成0 dp是一种比较规范的写法。然后在EditText和Button里将android:layout_weight属性的值指定为1，这表示EditText
和Button将在水平方向平分宽度。



为什么将android:layout_weight属性的值同时指定为1就会平分屏幕宽度呢？其实原理很简单，系统会先把LinearLayout下所有控件指定的layout_weight值相加，得到一个总值，然后每个控件所占大小的比例就是用该控件的layout_weight值除以刚才算出的总值。因此如果想让EditText占据屏幕宽度的3/5，Button占据屏幕宽度的2/5，只需要将EditText的layout_ weight改成3，Button的layout_weight改成2就可以了。



还可以通过指定部分控件的layout_weight值来实现更好的效果：

```xml
<EditText
    android:id="@+id/input_message"
    android:layout_width="0dp"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:layout_weight="1"
    android:hint="Type Something" />

<Button
    android:id="@+id/send"
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:text="Send"
    />
```

这里仅指定了EditText的android:layout_weight属性，并将Button的宽度改回了wrap_content。这表示Button的宽度仍然按照wrap_content来计算，而EditText则会占满屏幕所有的剩余空间。使用这种方式编写的界面，不仅可以适配各种屏幕，而且看起来也更加舒服。



## RelativeLayout

RelativeLayout又称作相对布局，也是一种非常常用的布局。和LinearLayout的排列规则不同，RelativeLayout显得更加随意，它可以通过相对定位的方式让控件出现在布局的任何位置。也正因为如此，RelativeLayout中的属性非常多，不过这些属性都是有规律可循的，其实并不难理解和记忆。



```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<RelativeLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent">

    <Button
        android:id="@+id/button1"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_alignParentLeft="true"
        android:layout_alignParentTop="true"
        android:text="Button 1" />

    <Button
        android:id="@+id/button2"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_alignParentRight="true"
        android:layout_alignParentTop="true"
        android:text="Button 2" />

    <Button
        android:id="@+id/button3"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_centerInParent="true"
        android:text="Button 3" />

    <Button
        android:id="@+id/button4"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_alignParentBottom="true"
        android:layout_alignParentLeft="true"
        android:text="Button 4" />

    <Button
        android:id="@+id/button5"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_alignParentBottom="true"
        android:layout_alignParentRight="true"
        android:text="Button 5" />

</RelativeLayout>
```

以上代码不需要做过多解释，因为实在是太好理解了。让Button 1和父布局的左上角对齐，Button 2和父布局的右上角对齐，Button 3居中显示，Button 4和父布局的左下角对齐，Button 5和父布局的右下角对齐。虽然android:layout_alignParentLeft、android:layout_alignParentTop、android:layout_alignParentRight、android:layout_alignParentBottom、android:layout_centerInParent这几个属性之前都没接触过，可是它们的名字已经完全说明了它们的作用。



上面例子中的每个控件都是相对于父布局进行定位的，控件也可以相对于控件进行定位：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<RelativeLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent">

    <Button
        android:id="@+id/button3"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_centerInParent="true"
        android:text="Button 3" />

    <Button
        android:id="@+id/button1"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_above="@id/button3"
        android:layout_toLeftOf="@id/button3"
        android:text="Button 1" />

    <Button
        android:id="@+id/button2"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_above="@id/button3"
        android:layout_toRightOf="@id/button3"
        android:text="Button 2" />



    <Button
        android:id="@+id/button4"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_below="@id/button3"
        android:layout_toLeftOf="@id/button3"
        android:text="Button 4" />

    <Button
        android:id="@+id/button5"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_below="@id/button3"
        android:layout_toRightOf="@id/button3"
        android:text="Button 5" />

</RelativeLayout>
```

这次的代码稍微复杂一点，不过仍然是有规律可循的。android:layout_above属性可以让一个控件位于另一个控件的上方，需要为这个属性指定相对控件id的引用，这里填入了@id/button3，表示让该控件位于Button 3的上方。其他的属性也是相似的，android:layout_below表示让一个控件位于另一个控件的下方，android:layout_toLeftOf表示让一个控件位于另一个控件的左侧，android:layout_toRightOf表示让一个控件位于另一个控件的右侧。注意，当一个控件去引用另一个控件的id时，该控件一定要定义在引用控件的后面，不然会出现找不到id的情况。



RelativeLayout中还有另外一组相对于控件进行定位的属性，android:layout_alignLeft表示让一个控件的左边缘和另一个控件的左边缘对齐，android:layout_alignRight表示让一个控件的右边缘和另一个控件的右边缘对齐。此外，还有android:layout_alignTop和android:layout_alignBottom，道理都是一样的。



## FrameLayout

FrameLayout又称作帧布局，它相比于前面两种布局就简单太多了，因此它的应用场景少了很多。这种布局没有丰富的定位方式，所有的控件都会默认摆放在布局的左上角:

```xml
<FrameLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent">

    <TextView
        android:id="@+id/textView"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="This is TextView"
        />

    <Button
        android:id="@+id/button"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="Button"
        />


</FrameLayout>
```

这种情况下，文字和按钮都位于布局的左上角。由于Button是在TextView之后添加的，因此按钮压在了文字的上面。



当然，除了这种默认效果之外，还可以使用layout_gravity属性来指定控件在布局中的对齐方式，这LinearLayout中的用法是相似的。

```xml
<FrameLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent">

    <TextView
        android:id="@+id/textView"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_gravity="left"
        android:text="This is TextView"
        />

    <Button
        android:id="@+id/button"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:layout_gravity="right"
        android:text="Button"
        />


</FrameLayout>
```

这样就实现了指定TextView在FrameLayout中居左对齐，指定Button在FrameLayout中居右对齐。



总体来讲，由于定位方式的欠缺，FrameLayout的应用场景相对偏少一些。



