# 全局大喇叭：广播机制

上学的时候，每个班级的教室里都装有一个喇叭，这些喇叭接到学校的广播室，一旦有什么重要的通知，就会播放一条广播来告知全校的师生。类似的工作机制其实在计算机领域也有很广泛的应用，如果了解网络通信原理应该会知道，在一个IP网络范围中，最大的IP地址是被保留作为广播地址来使用的。比如某个网络的IP范围是192.168.0.XXX，子网掩码是255.255.255.0，那么这个网络的广播地址就是192.168.0.255。广播数据包会被发送到同一网络上的所有端口，这样该网络中的每台主机都会收到这条广播。



为了便于进行系统级别的消息通知，Android也引入了一套类似的广播消息机制。但Android中的广播机制显得更加灵活。



## 广播机制简介

为什么说Android中的广播机制更加灵活呢？这是因为Android中的每个应用程序都可以对自己感兴趣的广播进行注册，这样该程序就只会收到自己所关心的广播内容，这些广播可能是来自于系统的，也可能是来自于其他应用程序的。Android提供了一套完整的API，允许应用程序自由地发送和接收广播。发送广播的方法其实之前稍微提到过，就是学过的Intent。而接收广播的方法则需要引入一个新的概念——BroadcastReceiver。



BroadcastReceiver的具体用法将会在下一节介绍，这里先来了解一下广播的类型。**Android中的广播主要可以分为两种类型：标准广播和有序广播。**

1. 标准广播（normal broadcasts）

   **是一种完全异步执行的广播，在广播发出之后，所有的BroadcastReceiver几乎会在同一时刻收到这条广播消息，因此它们之间没有任何先后顺序可言。这种广播的效率会比较高，但同时也意味着它是无法被截断的。**

2. 有序广播（orderd broadcasts）

   **是一种同步执行的广播，在广播发出之后，同一时刻只会有一个BroadcastReceiver能够收到这条广播消息，当这个BroadcastReceiver中的逻辑执行完毕后，广播才会继续传递。所以此时的BroadcastReceiver是有先后顺序的，优先级高的BroadcastReceiver就可以先收到广播消息，并且前面的BroadcastReceiver还可以截断正在传递的广播，这样后面的BroadcastReceiver就无法收到广播消息了。**



## 接收系统广播

Android内置了很多系统级别的广播，可以在应用程序中通过监听这些广播来得到各种系统的状态信息。比如手机开机完成后会发出一条广播，电池的电量发生变化会发出一条广播，系统时间发生改变也会发出一条广播，等等。如果想要接收这些广播，就需要使用BroadcastReceiver，下面就来看一下它的具体用法。





### 动态注册监听时间变化

可以根据自己感兴趣的广播，自由地注册BroadcastReceiver，这样当有相应的广播发出时，相应的BroadcastReceiver就能够收到该广播，并可以在内部进行逻辑处理。注册BroadcastReceiver的方式一般有两种：在代码中注册和在AndroidManifest.xml中注册。其中前者也被称为动态注册，后者也被称为静态注册。



那么如何创建一个BroadcastReceiver呢？其实只需新建一个类，让它继承自BroadcastReceiver，并重写父类的onReceive()方法就行了。这样当有广播到来时，onReceive()方法就会得到执行，具体的逻辑就可以在这个方法中处理。



新建一个BroadcastTest项目，然后修改MainActivity中的代码，如下所示：

```kotlin
import android.content.BroadcastReceiver
import android.content.Context
import android.content.Intent
import android.content.IntentFilter
import android.os.Bundle
import android.widget.Toast
import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity

class MainActivity : AppCompatActivity() {

    lateinit var timeChangeReceiver : TimeChangeReceiver

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
        /**
         * 创建了一个IntentFilter的实例，并给它添加了一个值为android.intent.action.TIME_TICK的action
         * 当系统时间发生变化时，系统发出的正是一条值为android.intent.action.TIME_TICK的广播，
         * 也就是说我们的BroadcastReceiver想要监听什么广播，就在这里添加相应的action。
         */
        val intentFilter = IntentFilter()
        intentFilter.addAction("android.intent.action.TIME_TICK")
        /**
         * 创建了一个TimeChangeReceiver的实例，然后调用registerReceiver()方法进行注册，
         * 将TimeChangeReceiver的实例和IntentFilter的实例都传了进去，这样
         * TimeChangeReceiver就会收到所有值为android.intent.action.TIME_TICK的广播，
         * 也就实现了监听系统时间变化的功能。
         */
        timeChangeReceiver = TimeChangeReceiver()
        registerReceiver(timeChangeReceiver,intentFilter)
    }

    /**
     * 要记得，动态注册的BroadcastReceiver一定要取消注册才行，这里是在
     * onDestroy()方法中通过调用unregisterReceiver()方法来实现的。
     */
    override fun onDestroy() {
        super.onDestroy()
        unregisterReceiver(timeChangeReceiver)
    }


    /**
     * 内部类TimeChangeReceiver，这个类是继承自BroadcastReceiver的，
     * 并重写了父类的onReceive()方法。这样每当系统时间发生变化时，
     * onReceive()方法就会得到执行，这里只是简单地使用Toast提示了一段文本信息
     */
    inner class TimeChangeReceiver : BroadcastReceiver(){

        override fun onReceive(context: Context?, intent: Intent?) {
            Toast.makeText(context,"Time has changed",Toast.LENGTH_SHORT).show()
        }
    }
}
```

可以看到，我们在MainActivity中定义了一个内部类TimeChangeReceiver，这个类是继承自BroadcastReceiver的，并重写了父类的onReceive()方法。这样每当系统时间发生变化时，onReceive()方法就会得到执行，这里只是简单地使用Toast提示了一段文本信息。



然后观察onCreate()方法，首先我们创建了一个IntentFilter的实例，并给它添加了一个值为android.intent.action.TIME_TICK的action，为什么要添加这个值呢？因为当系统时间发生变化时，系统发出的正是一条值为android.intent.action.TIME_TICK的广播，也就是说我们的BroadcastReceiver想要监听什么广播，就在这里添加相应的action。接下来创建了一个TimeChangeReceiver的实例，然后调用registerReceiver()方法进行注册，将TimeChangeReceiver的实例和IntentFilter的实例都传了进去，这样TimeChangeReceiver就会收到所有值为android.intent.action.TIME_TICK的广播，也就实现了监听系统时间变化的功能。



最后要记得，动态注册的BroadcastReceiver一定要取消注册才行，这里我们是在onDestroy()方法中通过调用unregisterReceiver()方法来实现的。



整体来说，代码还是非常简单的。现在运行一下程序，然后静静等待时间发生变化。系统每隔一分钟就会发出一条android.intent.action.TIME_TICK的广播，因此我们最多只需要等待一分钟就可以收到这条广播了。



这就是动态注册BroadcastReceiver的基本用法，虽然这里我们只使用了一种系统广播来举例，但是接收其他系统广播的用法是一模一样的。Android系统还会在亮屏熄屏、电量变化、网络变化等场景下发出广播。如果想查看完整的系统广播列表，可以到如下的路径中去查看：

```
<Android SDK>/platforms/<任意android api版本>/data/broadcast_actions.txt
```



### 静态注册实现开机启动

动态注册的BroadcastReceiver可以自由地控制注册与注销，在灵活性方面有很大的优势。但是它存在着一个缺点，即必须在程序启动之后才能接收广播，因为注册的逻辑是写在onCreate()方法中的。那么有没有什么办法可以让程序在未启动的情况下也能接收广播呢？这就需要使用静态注册的方式了。



**其实从理论上来说，动态注册能监听到的系统广播，静态注册也应该能监听到，在过去的Android系统中确实是这样的。但是由于大量恶意的应用程序利用这个机制在程序未启动的情况下监听系统广播，从而使任何应用都可以频繁地从后台被唤醒，严重影响了用户手机的电量和性能，因此Android系统几乎每个版本都在削减静态注册BroadcastReceiver的功能。**



在Android 8.0系统之后，所有隐式广播都不允许使用静态注册的方式来接收了。隐式广播指的是那些没有具体指定发送给哪个应用程序的广播，大多数系统广播属于隐式广播，但是少数特殊的系统广播目前仍然允许使用静态注册的方式来接收。



在这些特殊的系统广播当中，有一条值为android.intent.action.BOOT_COMPLETED的广播，这是一条开机广播，那么就使用它来举例学习吧。



这里我们准备实现一个开机启动的功能。在开机的时候，我们的应用程序肯定是没有启动的，因此这个功能显然不能使用动态注册的方式来实现，而应该使用静态注册的方式来接收开机广播，然后在onReceive()方法里执行相应的逻辑，这样就可以实现开机启动的功能了。



上一小节中是使用内部类的方式创建的BroadcastReceiver，其实还可以通过Android Studio提供的快捷方式来创建。右击package→New→Other→Broadcast Receiver，可以输入要创建的Broadcast Class Name 为BootCompleteReceiver及勾选Exported属性（表示是否允许这个BroadcastReceiver接收本程序以外的广播），勾选Enabled属性表示是否启用这个BroadcastReceiver。勾选这两个属性，点击“Finish”完成创建。



然后修改BootCompleteReceiver中的代码，如下所示：

```kotlin
class BootCompleteReceiver : BroadcastReceiver() {
    override fun onReceive(context: Context, intent: Intent) {
    	Toast.makeText(context, "Boot Complete", Toast.LENGTH_LONG).show()
    }
}
```

代码非常简单，只是在onReceive()方法中使用Toast弹出一段提示信息。



另外，静态的BroadcastReceiver一定要在AndroidManifest.xml文件中注册才可以使用。不过，由于是使用Android Studio的快捷方式创建的BroadcastReceiver，因此注册这一步已经自动完成了。打开AndroidManifest.xml文件瞧一瞧，代码如下所示：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools">


    <!--
    设置Receiver可以接收开机启动广播
    -->
    <uses-permission android:name="android.permission.RECEIVE_BOOT_COMPLETED" />
    
    <application
        android:allowBackup="true"
        android:dataExtractionRules="@xml/data_extraction_rules"
        android:fullBackupContent="@xml/backup_rules"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/Theme.BroadcastTest"
        tools:targetApi="31">
        <!--
        定义BroadcastReceiver
        -->
        <receiver
            android:name=".BootCompleteReceiver"
            android:enabled="true"
            android:exported="true">
            <!--
            设置此Receiver要拦截的广播，此处为拦截android.intent.action.BOOT_COMPLETED的开机广播
            -->
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.BOOT_COMPLETED" />
            </intent-filter>
        </receiver>

        <activity
            android:name=".MainActivity"
            android:exported="true">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>

</manifest>
```

可以看到，application标签内出现了一个新的标签receiver，所有静态的BroadcastReceiver都是在这里进行注册的。它的用法其实和activity标签非常相似，也是通过android:name指定具体注册哪一个BroadcastReceiver，而enabled和exported属性则是根据我们刚才勾选的状态自动生成的。



由于Android系统启动完成后会发出一条值为android.intent.action.BOOT_COMPLETED的广播，因此在receiver标签中又添加了一个intent-filter标签，并在里面声明了相应的action。



另外，这里有非常重要的一点需要说明。Android 系统为了保护用户设备的安全和隐私，做了严格的规定：如果程序需要进行一些对用户来说比较敏感的操作，必须在AndroidManifest.xml文件中进行权限声明，否则程序将会直接崩溃。比如这里接收系统的开机广播就是需要进行权限声明的，所以我们在上述代码中使用uses-permission标签声明了android.permission.RECEIVE_BOOT_COMPLETED权限。



重新运行程序，现在程序已经可以接收开机广播了。长按模拟器右侧工具栏中的Power按钮，会在模拟器界面上弹出关机重启选项。





到目前为止，在BroadcastReceiver的onReceive()方法中只是简单地使用Toast提示了一段文本信息，当真正在项目中使用它的时候，可以在里面编写自己的逻辑。需要注意的是，不要在onReceive()方法中添加过多的逻辑或者进行任何的耗时操作，因为BroadcastReceiver中是不允许开启线程的，当onReceive()方法运行了较长时间而没有结束时，程序就会出现错误。



**需要注意的是，这种静态注册实现开机启动的做法在最新的Android 14系统中已经不可用，开机后不会再执行相应逻辑，相应逻辑只在重启后打开app时执行。**



## 发送自定义广播

现在已经学会了通过BroadcastReceiver来接收系统广播，接下来就要学习一下如何在应用程序中发送自定义的广播。前面已经介绍过了，广播主要分为两种类型：标准广播和有序广播。本节通过实践的方式来看一下这两种广播具体的区别。



### 发送标准广播

在发送广播之前，还是需要先定义一个BroadcastReceiver来准备接收此广播，不然发出去也是白发。因此新建一个MyBroadcastReceiver，并在onReceive()方法中加入如下代码：

```kotlin
class MyBroadcastReceiver : BroadcastReceiver() {
    override fun onReceive(context: Context, intent: Intent) {
        Toast.makeText(context, "received in MyBroadcastReceiver",
        	Toast.LENGTH_SHORT).show()
    }
}
```

当MyBroadcastReceiver收到自定义的广播时，就会弹出“received in MyBroadcastReceiver”的提示。



然后在AndroidManifest.xml中对这个BroadcastReceiver进行修改：

```xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
	package="com.example.broadcasttest">

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme">
    
        <receiver
            android:name=".MyBroadcastReceiver"
            android:enabled="true"
            android:exported="true">
            
            <intent-filter>
                <action android:name="io.github.pvnk1u.MY_BROADCAST"/>
            </intent-filter>
        </receiver>
    </application>
</manifest>
```

可以看到，这里让MyBroadcastReceiver接收一条值为io.github.pvnk1u.MY_BROADCAST的广播，因此待会儿在发送广播的时候，就需要发出这样的一条广播。



接下来修改activity_main.xml中的代码，如下所示：

```xml
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:orientation="vertical"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent" >

    <Button
        android:id="@+id/button"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="Send Broadcast"
        />
        
</LinearLayout>
```

这里在布局文件中定义了一个按钮，用于作为发送广播的触发点。然后修改MainActivity中的代码，如下所示：

```kotlin
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
        button.setOnClickListener {
            val intent = Intent("io.github.pvnk1u.MY_BROADCAST")
            intent.setPackage(packageName)
            sendBroadcast(intent)
        }
    }
}
```

可以看到，在按钮的点击事件里面加入了发送自定义广播的逻辑。



首先构建了一个Intent对象，并把要发送的广播的值传入。然后调用Intent的setPackage()方法，并传入当前应用程序的包名。packageName是getPackageName()的语法糖写法，用于获取当前应用程序的包名。最后调用sendBroadcast()方法将广播发送出去，这样所有监听io.github.pvnk1u.MY_BROADCAST这条广播的BroadcastReceiver就会收到消息了。此时发出去的广播就是一条标准广播。



还得对第2步调用的setPackage()方法进行更详细的说明。前面已经说过，在Android8.0系统之后，静态注册的BroadcastReceiver是无法接收隐式广播的，而默认情况下发出的自定义广播恰恰都是隐式广播。因此这里一定要调用setPackage()方法，指定这条广播是发送给哪个应用程序的，从而让它变成一条显式广播，否则静态注册的BroadcastReceiver将无法接收到这条广播。



这样就成功完成了发送自定义广播的功能。



另外，由于广播是使用Intent来发送的，因此还可以在Intent中携带一些数据传递给相应的BroadcastReceiver，这一点和Activity的用法是比较相似的。





### 发送有序广播

和标准广播不同，有序广播是一种同步执行的广播，并且是可以被截断的。为了验证这一点，需要再创建一个新的BroadcastReceiver。新建AnotherBroadcastReceiver，代码如下所示：

```kotlin
class AnotherBroadcastReceiver : BroadcastReceiver() {

    override fun onReceive(context: Context, intent: Intent) {
        Toast.makeText(context,"received in AnotherBroadcastReceiver",
            Toast.LENGTH_SHORT).show()
    }
}
```

很简单，这里仍然是在onReceive()方法中弹出了一段文本信息。



然后在AndroidManifest.xml中对这个BroadcastReceiver的配置进行修改，代码如下所示：

```xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools">

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:dataExtractionRules="@xml/data_extraction_rules"
        android:fullBackupContent="@xml/backup_rules"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/Theme.AnotherBroadcastReceiver"
        tools:targetApi="31">
        <receiver
            android:name=".AnotherBroadcastReceiver"
            android:enabled="true"
            android:exported="true">

            <intent-filter>
                <action android:name="io.github.pvnk1u.MY_BROADCAST" />
            </intent-filter>

        </receiver>

        <activity
            android:name=".MainActivity"
            android:exported="true">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>

</manifest>
```

可以看到，AnotherBroadcastReceiver同样接收的是io.github.pvnk1u.MY_BROADCAST这条广播。现在重新运行程序，并点击“Send Broadcast”按钮，就会分别弹出两次提示信息。



看上去好像和标准广播并没有什么区别嘛。不过别忘了，这个时候的BroadcastReceiver是有先后顺序的，而且前面的BroadcastReceiver还可以将广播截断，以阻止其继续传播。



那么该如何设定BroadcastReceiver的先后顺序呢？当然是在注册的时候进行设定了，修改AndroidManifest.xml中的代码，如下所示：

```xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
package="com.example.broadcasttest">
    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme">
        
        <receiver
            android:name=".MyBroadcastReceiver"
            android:enabled="true"
            android:exported="true">
            
            <intent-filter android:priority="100">
            	<action android:name="io.github.pvnk1u.MY_BROADCAST"/>
            </intent-filter>
        </receiver>

    </application>
</manifest>
```

可以看到，通过android:priority属性给BroadcastReceiver设置了优先级，优先级比较高的BroadcastReceiver就可以先收到广播。这里将MyBroadcastReceiver的优先级设成了100，以保证它一定会在AnotherBroadcastReceiver之前收到广播。



既然已经获得了接收广播的优先权，那么MyBroadcastReceiver就可以选择是否允许广播继续传递了。修改MyBroadcastReceiver中的代码，如下所示：

```kotlin
class MyBroadcastReceiver : BroadcastReceiver() {

    override fun onReceive(context: Context, intent: Intent) {
        Toast.makeText(context, "received in MyBroadcastReceiver",
        	Toast.LENGTH_SHORT).show()
        abortBroadcast()
    }
}
```

如果在onReceive()方法中调用了abortBroadcast()方法，就表示将这条广播截断，后面的BroadcastReceiver将无法再接收到这条广播。



现在重新运行程序，并点击“Send Broadcast”按钮，会发现只有MyBroadcastReceiver中的Toast信息能够弹出，说明这条广播经过MyBroadcastReceiver之后确实终止传递了。



