在过去，Android应用程序的界面主要是通过编写XML的方式来实现的。写XML的好处是，不仅能够了解界面背后的实现原理，而且编写出来的界面还可以具备很好的屏幕适配性。等完全掌握了使用XML来编写界面的方法之后，不管是进行高复杂度的界面实现，还是分析和修改当前现有的界面，都将是手到擒来。



不过最近几年，Google又推出了一个全新的界面布局：ConstraintLayout。和以往传统的布局不同，ConstraintLayout不是非常适合通过编写XML的方式来开发界面，而是更加适合在可视化编辑器中使用拖放控件的方式来进行操作，并且Android Studio中也提供了非常完备的可视化编辑器。



# 常见控件的使用方法

Android给我们提供了大量的UI控件，合理地使用这些控件就可以非常轻松地编写出相当不错的界面。



## TextView

`TextView`可以说是`Android`中最简单的一个控件了，它主要用于在界面上显示一段文本信息。



使用`android:id`给当前控件定义了一个唯一标识符，然后**使用`android:layout_width`和`android:layout_height`指定了控件的宽度和高度。`Android`中所有的控件都具有这两个属性，可选值有3种：`match_parent`、`wrap_content`和固定值。`match_parent`表示让当前控件的大小和父布局的大小一样，也就是由父布局来决定当前控件的大小。`wrap_content`表示让当前控件的大小能够刚好包含住里面的内容，也就是由控件内容决定当前控件的大小。固定值表示表示给控件指定一个固定的尺寸，单位一般用`dp`，这是一种屏幕密度无关的尺寸单位，可以保证在不同分辨率的手机上显示效果尽可能地一致**，如`50 dp`就是一个有效的固定值。



`TextView`中的文字默认是居左上角对齐的。但是可以使用`android:gravity`来指定文字的对齐方式，可选值有`top`、`bottom`、`start`、`end`、`center`等，可以用“|”来同时指定多个值，比如如果指定的是"center"，效果等同于"center_vertical|center_horizontal"，表示文字在垂直和水平方向都居中对齐。



另外，还可以通过`android:textColor`属性可以指定文字的颜色，通过`android:textSize`属性可以指定文字的大小。文字大小要使用`sp`作为单位，这样当用户在系统中修改了文字显示尺寸时，应用程序中的文字大小也会跟着变化。



## Button

`Button`是程序用于和用户进行交互的一个重要控件。它可配置的属性和`TextView`是差不多的。



Android系统默认会将按钮上的英文字母全部转换成大写，如果这不是想要的效果，可以在XML中添加`android:textAllCaps="false"`这个属性，这样系统就会保留原始文字内容了。



可以在代码中通过调用`Button`对象的`setOnClickListener`方法的方式来设置按钮的点击处理事件。

```kotlin
val button : Button  = findViewById(R.id.button)
button.setOnClickListener{
    // 点击逻辑
}
```





## EditText

`EditText`是程序用于和用户进行交互的另一个重要控件，它允许用户在控件里输入和编辑内容，并可以在程序中对这些内容进行处理。`EditText`的应用场景应该算是非常普遍了，发短信、发微博、聊QQ等等，在进行这些操作时，不得不使用到`EditText`。



一些做得比较人性化的软件会在输入框里显示一些提示性的文字，一旦用户输入了任何内容，这些提示性的文字就会消失。这种提示功能在Android里是非常容易实现的，我们甚至不需要做任何逻辑控制，因为系统已经帮我们都处理好了。只需要使用`android:hint`属性即可指定一段提示性的文本。



随着输入的内容不断增多，`EditText`会被不断地拉长。这是由于`EditText`的高度指定的是`wrap_content`，因此它总能包含住里面的内容，但是当输入的内容过多时，界面就会变得非常难看。可以使用`android:maxLines`属性来指定`EditText`的最大行数，这样当输入的内容超过两行时，文本就会向上滚动，`EditText`则不会再继续拉伸。



## ImageView

ImageView是用于在界面上展示图片的一个控件，它可以让程序界面变得更加丰富多彩。



图片通常是放在以drawable开头的目录下的，并且要带上具体的分辨率。现在最主流的手机屏幕分辨率大多是xxhdpi的。



由于图片的宽和高都是未知的，所以将`ImageView`的宽和高都设定为`wrap_content`，这样可以保证不管图片的尺寸是多少，都可以完整地展示出来。



可以在代码中动态更改ImageView中的图片：

```kotlin
val imageView: ImageView = findViewById(R.id.imageView)                imageView.setImageResource(R.drawable.img_2)
```





## ProgressBar

ProgressBar用于在界面上显示一个进度条，表示程序正在加载一些数据。



```xml
<ProgressBar
        android:id="@+id/progressBar"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content" />
```

这样就会在屏幕上出现一个不断旋转的进度条。旋转的进度条表明程序正在加载数据，那数据总会有加载完的时候吧，如何才能让进度条在数据加载完成时消失呢？这里就需要用到一个新的知识点：**Android控件的可见属性。所有的Android控件都具有这个属性，可以通过android:visibility进行指定，可选值有3种：visible、invisible和gone。visible表示控件是可见的，这个值是默认值，不指定android:visibility时，控件都是可见的。invisible表示控件不可见，但是它仍然占据着原来的位置和大小，可以理解成控件变成透明状态了。gone则表示控件不仅不可见，而且不再占用任何屏幕空间。可以通过代码来设置控件的可见性，使用的是setVisibility()方法，允许传入View.VISIBLE、View.INVISIBLE和View.GONE这3种值。**



```kotlin
val progressBar: ProgressBar = findViewById(R.id.progressBar)
if (progressBar.visibility == View.VISIBLE){
    progressBar.visibility = View.GONE
}else{
    progressBar.visibility = View.VISIBLE
}
```



另外，还可以给ProgressBar指定不同的样式，默认是圆形进度条，通过style属性可以将它指定成水平进度条:

```xml
<ProgressBar
    android:id="@+id/progressBar"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="wrap_content"
    style="?android:attr/progressBarStyleHorizontal"
    android:max="100"
    />
```

指定成水平进度条后，还可以通过android:max属性给进度条设置一个最大值，然后在代码中动态地更改进度条的进度。

```kotlin
val  progressBar : ProgressBar = findViewById(R.id.progressBar)               progressBar.progress += 10
```





## AlertDialog

AlertDialog可以在当前界面弹出一个对话框，这个对话框是置顶于所有界面元素之上的，能够屏蔽其他控件的交互能力，因此AlertDialog一般用于提示一些非常重要的内容或者警告信息。



比如为了防止用户误删重要内容，在删除前弹出一个确认对话框。

```kotlin
/**
 * 首先通过AlertDialog.Builder构建一个对话框，这里使用了Kotlin标准函数中的apply函数。
 * 在apply函数中为这个对话框设置标题、内容、可否使用Back键关闭对话框等属性，接下
 * 来调用setPositiveButton()方法为对话框设置确定按钮的点击事件，调用
 * setNegativeButton()方法设置取消按钮的点击事件，最后调用show()方法将对话框显示出来就可以了
  */
AlertDialog.Builder(this).apply {
    setTitle("Something important.")
    setMessage("Something important.")
    setCancelable(false)
    setPositiveButton("OK"){dialog,which->

    }
    setNegativeButton("Cancel"){dialog,which ->

    }
    show()
}
```

